2019年5月14日, 清冷雨夜. 曼哈顿.

随着最后一门课程的Pre完美撒花，本学期也正式告一段落。学位要求的30学分转瞬间已过去24，似乎离结束也不远了。

掐指一段，自从收到猪场游戏研发实习offer后的近1个月，是我自大二至今4年以来效率最高的一段时间。如果不计算(主要是高中)重复性的复习、刷题、考试，只考量新的知识收获，那么大约可以称得上人生中数一数二的高效阶段。或许在学霸们的眼中这根本算不上什么，但对于对于我过去的4年来说，那简直就是一反常态。如果将视线放得更远，研一更是我大二至今效率最高的一年，并且高的不是一星半点。因此，最近时常在思考是什么激发了我如此高的主观能动性，或者说，是什么抹杀了大二到大四的主观能动性。

与此同时，"996"正巧成为几个月全社会热议的话题。这也是久违的一场与自身利益相关的"大讨论"。扯句题外话。政治课本上说，1978年5月，中央党校《理论动态》和《光明日报》先后发表《实践是检验真理的唯一标准》，否定“两个凡是”，引发了一场关于真理标准的大讨论，开启了解放思想的先河。这"大讨论"三个字，是我对高中政治这门学科为数不多的清晰记忆之一，也是我一直不能理解的一个词汇。究竟我会关注哪种"全社会"的大讨论？明星八卦，从不关心，没有讨论深度；英雄事迹，值得景仰但离自己的生活过于遥远，没有讨论动力；敏感话题，有趣是有趣，不过没有讨论空间。直到2019年1月，从有赞年会公开宣布996，到马爸爸发表996+669的逆天言论，我才正在意识到自己关注并参与了一场关于996的大讨论。

回想过去一年，自己居然也习惯上了"996"的日子，虽然这不同于被资本家剥削的996。特别是上学期游戏开发的一个月瓶颈期，肯定是超过"997"了，就差"007"了。这要是放在本科，我是绝对无法想象的。细数下来，大二下、大三下、大四上都可以说是"11",一天一本书，一周一学期。最夸张的一次，大三一门占比很高的专业课期末考试，有3天时间复习，大部分人都在马不停蹄地复习，我却连续玩了1天半的游戏。最后一天半从啥都不懂复习到考试排名前15%。

是的，这儿没写错。我高中就深知自己考试天赋之高，以年级十几二十名的真实水平考到校荐考试年级前三。为啥会这么认为？因为考试的时候我能在更短的时间内做出平时作业做不出、算不对的题，甚至能想出我平时根本没想过、没听过的新思路。这对于大多数人而言是不可思议的。后来的事实也证明如此，即使在贵清这种地方，即使我平时上课再怎么不听、日常再怎么宅宿舍睡觉、考试之前再怎么玩，最后拿个87-92分可谓轻轻松松。

但这是好事吗？我从来都不这么认为。诚然，这种"天赋"在高中是及其管用的，能让我"躺"进一流学府，但自己的**舒适区**被大大拓展了:在贵清，有些人想考到90分就不能呆在舒适区了，但我还能。再加上家境还算中等偏上，平时也不怎么缺钱花、缺东西用，我可能也不求90分，差不多就行了。二者形成了叠加效应。

**舒适区**是人进步的天敌，而我的舒适区如此之宽广以至于一直难以跳出来。这个后果无疑是严重的。站在目前的阶段看过去，它在4年间形成并固化了我的一个$\underline{属性}$：**当自己不怎么感兴趣、或者对自己较为困难的事占据主要生活时，不主动去改变现状，而是【混日子】**。

表面上看起来，这句话没啥毛病，是个人多多少少也都如此。但仔细想想，这种属性可以并已经带来十分可怕影响。实际工作中很容易遇到自己没那么感兴趣、较为棘手又不得不解决的东西。多数人都会调动自己的能力、暂时性地接受枯燥，以求一个出路。而对于我来说，且不要论有没有能力去寻求出路，就连寻求出路的*欲望*都没有。用负能量满满的话说，**无聊我就不干，混就完事，混不下去直接再见。什么后果我不会考虑，发生了再说。反正我的舒适区大得很，周旋余地大得很**。

举个具体的例子。大二期间曾组队参加过一个忘了叫啥的比赛，开始着手做东西后发现完全不感兴趣。我开始甩锅，队友好心push我，由于"混不下去"我变得更加不耐烦，终于有一天，我开始玩失联，手机开飞行，不接一切电话微信，特意错开食堂吃饭，直到他们完全放弃联系。

另外一个更大的例子，大二参加了一个实验室探究课程。开始进展还算顺利，导师说按这下去可以水个Paper啥的。但后来到了大量推公式的阶段，我感到愈发无聊且困难。结果，在大二暑假，我用1个月的时间(注意是全职时间，一天8小时计)推了3页纸云里雾里的东西，这就是"混日子"阶段。之后，我就不查邮箱了(是的，不仅是不回邮件)，差不多又过了两三个月这门课要出成绩的时候，草草写了份报告交掉了事。(打这开始，我读Phd的愿望呈不断下滑趋势)

近的、小的例子也有。不久之前的2019年3月份的春假，原本有一系列学习、出游的计划。但因为放假前夕接连莫名其妙的面试失败，让我对刷题投简历这个过程产生了些许厌烦，打算先"休息"几天。结果，9天的假期，有7天处于自闭状态——别说学习，就连手机都懒得玩、电脑都懒得开；以6小时为周期，吃饭1小时、发呆1小时、睡觉4小时。没错，平均一天睡16小时，而且觉觉睡的都香。到头来，9天的自由时间，我吸取的知识总和（包括学习、上网、游戏、社交等等）还不如一个周末。对比最近一个月的效率，简直就是普通211对比清北全系前10%的水平。

其他更多的例子就不举了，但基本都是一个发展方向：负面情绪逐步积累，到一定程度开始无法逆转，最终崩盘。简单得可怕。可怕在何处？因为既然许多失败都能归结为这个过程，那么意味着将来如果苗头再次出现，很大概率也是一样的结局。

话说回来。经历这样一个月的高效期,我不由得思考如何能主动地保持这种状态、避免陷入混日子的坑。所谓坑，一旦陷进去就很难爬出来了嘛，所以要提防。江山易改，本性难移。尝试去改变自己的那一条*属性*注定是徒劳的。那么该怎么办呢？不让前提条件成立，不就完了。

这就导向了目前自我思考的结论——投入进一件事之前，$\underline{先考虑清楚，自己是不是真正感兴趣}$，是不是至少有坚持战胜困难的能力和信心。如果没有，打住打住。这句话看似老生常谈，实际上过去二十多年自己从未领悟。

回想过去，这一属性也确实带给我一些高光时刻。比如说，当偶然找到一些自己特别感兴趣的点时，可以及其主动地全情投入，做出令自己无比欣喜的小成果来。这样的例子还没有很大的，但往小处想不胜枚举。做这些有趣的事的时候，游戏完全扔一边，甚至觉都不想睡，恨不得大脑每分每秒都能全速运转。这也是为什么前面用到*属性*这个词，而不是*劣势*。可惜，这些点往往不经意间就被其他事情冲刷掉了，没能形成一条线、一张面。

值得庆幸的是，过去一年自己的发展方向越来越清晰——弃坑机器学习，拥抱游戏开发；从Python转型到C#乃至C++程序员；从研究型人员转型为工程技术类人员；从用简单代码复现(paper上的)抽象idea到用复杂代码实现(现实中的)巨象逻辑。原因只有一个——**做自己真正感兴趣的**。这个兴趣点的由来很简单——历经大三、大四两年(颓废生活背后)逆势暴涨的游戏时间，接触到各路3A神作，我越来越希望未来是个娱乐过度的世界，是个人人从游戏中获得感悟、交流智慧的世界。人生苦短，须及时行乐，21世纪的技术为我们带来了如此丰富多彩的虚拟世界，沉迷其中又有何遗憾呢？随着劳动生产率的提高，何苦要再劳累自己、不坐享其成呢？我心目中理想生活，是只上半天班，其余时间拿去娱乐和思考，不想思考玩就是了。当然，这样子豪宅豪车注定是买不起的，但住豪宅里掉头发、坐宝马里哭的生活，有半毛钱意义吗？

游戏开发和玩游戏显然有很多共通之处，虽然是刚入门但自己也在不断挖掘。希望未来能保持这种势头，逐渐接受并巩固这一想法：做开发的主要目的不是为了拿钱，而只是觉得它很有趣、可以丰富自己及他人的生活。属性不变，*心态*可以变嘛。心态摆好，完全可以转劣势为优势的。